þjónustu , og aldri fór hann til kirkju . Og sem þann tími kemur er vér köllum langaföstu og öllum ber að leggja af heift og hatur hver við annan , og sem kemur langafrjádagur stendur þessi riddari sem inni þenkti í sitt hjarta að það var langur tími síðan hann hafði messu heyrt og talar í sitt hjarta : Hvað sem guð vill við mig gera þá skal eg ganga til kirkju . Lét síðan draga af sér sín skóklæði og gekk út berfættur út sem siður er til að heyra guðs embætti . Og er hann er á veg til kirkjunnar kemur þessi ungi maður í móti honum og segir svo : " Þú falsari . Nú 2-skaltu skalt þú deyja og míns föður dauða 9-skaltu skalt þú dýrt kaupa og ekki veraldar góss skal þér hjálpa að þú hafir eigi full gjöld af mér . " Riddari sem hann heyrði orð unga manns sá eigi annað ráð en féll upp á sín kné og sagði svo til hans : " Fyrir þess sakir er fæddur var af Marju mey og svo fyrirgef þú mér mitt brot eg er svo sem hertaki í þessum stað . Því gef eg mig allan undir þína miskunn eftir því sem þú vilt að guð verði þér miskunnsamur á dóms degi . " Sem þessi ungi maður heyrði hann biðja svo sorgfulliga og sagði svo segjandi síðan : " Þú hefir mig af öllu hjarta beðið fyrirgefningar og fyrir þess lof er þennan dag keypti oss öll með sinni pínu og fyrir hans móður skuld Marie þá gef eg þér frið og mína elsku " og sté síðan niður af sínum hesti og kyssti riddarann svo til hans talandi : " Nú eru við vinir er áður vorum óvinir . Göngum nú til kirkju báðir samt með trúrri elsku og miskunn fyrir þann er friðinn setti . " Riddarinn varð nú geysi glaður sem von var því að hinn ungi maður fyrirgaf honum allan sinn misverka og svo urðu allir þeirra félagar . Gengu síðan til kirkju báðir saman og féllu fram fyrir krossinn til heiðurs guðs píningar sem siður er til kristnum mönnum þann dag að minnast við vors herra fætur . Hinn eldri riddari gekk fyrr til fyrir siðar sakir . Síðan gekk hinn yngri til er bæði var orðinn mjúkur og lítillátur og signdi sig með krossmarki , féll fram síðan og minntist við fætur líkneskinu . Krossinn sem þar var niður lagður rétti fram sína arma um háls enum unga manni og kyssti hann síðan og allir nærverandi menn ungir og gamlir sáu þetta háleita tákn og lofuðu allir guð fyrir þessa jarteign og þann verðleik er þann ungi mann fékk af guði að líkneskið skyldi kyssa hans munn , eigi fyrir því að í hans hjarta væri mikil blessan . Og hér fyrir lofuðu allir guð er sáu þetta tákn sem verðugt var . 22 Frá einum manni Það var einn mann í Englandi sem fleiri aðrir þó frá þessum verði nú sagt heldur en öðrum er tók í sinn vanda að gera vinum sínum og nágrönnum sínum gesta boð á hverjum jólum . Og svo kom til eitt sinn að hann sendi eftir sínum boðs mönnum . Sem hans sendimaður kom heim aftur settist hann niður í kirkjugarðinn á eins dauðs manns leiði og sem hann er hvíldur stendur hann upp og segir svo : " Það vilda eg að guð veitti það fyrir sína mildi að þessi maður sem hér liggur mætti fá svo mikla gleði og fögnuð að míns hús bónda veislu sem eg hefi nú fengið á hans leiði . " Síðan gengur hann í burtu . Og sem veislan er sett og allir eru komnir í sitt sæti kemur inn einn maður ókenndur og settist niður og er heldur fölur og hvorki etur hann né drekkur og ekki gleði bragð sjá þeir á honum . Og sem úti er máltíðin og lesinn er borðsálmur tekur ókunni maður að gleðjast og sérliga sem byrjaður er de profundis og því glaðari sem meir líður á sálminn . Og sem úti er borðsálmur verður hann spurður hver hann er . Hann svarar : " Eg er framliðinn maður þann sami er hús bóndans sendimaður beiddi þess guð að eg fengi svo mikla gleði að þessi veislu sem hann fékk á mínu leiði . En mér er hvorki matur né drykkur til gleði en svo sem þér gleðist hér með mat og drykk svo gleðjumst vér kristnar sálir af góðum bænum er þær verða fram fluttar sérliga de profundis og sjósálmar . " 23 Frá ríka manni Það er nú sagt af einum ríkum manni og mikilhæfum og nökkuð framferðugur til veraldligra hluta sem eg hirði eigi frá að segja . En eigi svo guðhræddur sem vera skyldi sem vér erum fleiri . Hann tók sótt hættliga . Og sem frændur hans og vinir vissu það komu þeir til hans og spurðu að hans mátt . " Vel má eg " segir hann " þar eg hefir peninga í nóg og haft alla stund . En fyrir minni sál kann eg ekki ráð gera . " Þeir báðu hann ekki svo gera , skriftast heldur rækiliga og biðja guð miskunnar . " Nei " , segir hann , " hvað skyldi mér nú að skriftast eða bæta mitt líf eina stund eða tvær er eg hefir allan minn aldur hér til illa lifað og fáumst þar ekki við því að eg er nú fjandanum í vald gefinn " . Þetta þótti öllum er heyrðu hans orð bæði hræðiligt og hryggiligt . Þaðan eigi langt var ein góð kvinna og guðhrædd með hreinlífis manna lifnaði og er hún frétti hér af verður hún mjög hrygg og gekk til kirkju og bað til guðs 
\t.*$
\R+